Занятие 3. Условная конструкция if.
Контрольные вопросы
1. Результатом операции сравнения является тип
а) boolean
b) integer
c) float
d) complex
2. Опишите роль следующих операторов сравнения
== != > < >= <=
3. Опишите роль следующих логических операторов
and or not
4. В каком порядке выполняются логические операторы and or not ?
5. Выберите правильно описаные строки на языке Python:
а) «Tom»Tom»
b) "Mary"
c) „Genry“
d) 'Tamara'
e) Smitt
6. Какая последовательность символов определяет знак новой строки
в языке Python?
a) \e
b) \n
c) \l
d) \br
e) #13#107. Каким образом необходимо экранировать знак кавычки ", если
необходимо его использовать в строке?
a) Написать дважды - ""
b) Поставить перед ней знак \ - \"
c) Поставить перед ней два знака \ - \\"
d) Нельзя использовать знак кавычки в строках
8. Какой оператор используется для склеивания строкам?
a) *
b) _
c) .
d) +
9. Как склеивается число со строкой
a) Оператором +
b) Оператором and
c) Нельзя склеить число со строкой
d) С помощью двойных кавычек "
Условные конструкции используют условные выражения и в зависимости
от их значения направляют выполнение программы по одному из путей.
Одна из таких конструкций - это конструкция if. Она имеет
следующее формальное определение:
if логическое_выражение:
инструкции
[elif логическое выражение:
инструкции]
[else:
инструкции]
В самом простом виде после ключевого слова if идет логическое
выражение. И если это логическое выражение возвращает True, то
выполняется последующий блок инструкций, каждая из которых должна
начинаться с новой стоки и должна иметь отступы от начала строки:
age = 22
if age > 21:
print("Доступ разрешен")
print("Завершение работы")Поскольку в данном случае значение переменной age больше 21, то
будет выполняться блок if, а консоль выведет следующие строки:
Доступ разрешен
Завершение работы
Отступ желательно делать в 4 пробела или то количество пробелов,
которое кратно 4.
Обратите внимание в коде на последнюю стоку, которая выводит
сообщение "Завершение работы". Она не имеет отступов от начала
строки, поэтому она не принадлежит к блоку if и будет выполняться
в любом случае, даже если выражение в конструкции if возвратит
False.
Но если бы мы поставили бы отступы, то она также принадлежала бы к
конструкции if:
age = 22
if age > 21:
print("Доступ разрешен")
print("Завершение работы")
Если вдруг нам надо определить альтернативное решение на тот
случай, если условное выражение возвратит False, то мы можем
использовать блок else:
age = 18
if age > 21:
print("Доступ разрешен")
else:
print("Доступ запрещен")
Если выражение age > 21 возвращает True, то выполняется блок if,
иначе выполняется блок else.
Если необходимо ввести несколько альтернативных условий, то можно
использовать дополнительные блоки elif, после которого идет блок
инструкций.
age = 18
if age >= 21:
print("Доступ разрешен")
elif age >= 18:
print("Доступ частично разрешен")
else:
print("Доступ запрещен")
Вложенные конструкции if
Конструкция if в свою очередь сама может иметь вложенные
конструкции if:
age = 18
if age >= 18:
print("Больше 17")
if age > 21:print("Больше 21")
else:
print("От 18 до 21")
Стоит учитывать, что вложенные выражения if также должны
начинаться с отступов, а инструкции во вложенных конструкциях
также должны иметь отступы. Отступы, расставленные не должным
образом, могут изменить логику программы. Так, предыдущий пример
НЕ аналогичен следующему:
age = 18
if age >= 18:
print("Больше 17")
if age > 21:
print("Больше 21")
else:
print("От 18 до 21")
Теперь напишем небольшую программку, которая использует условные
конструкции. Данная программка будет представлять собой своего
рода обменный пункт:
#! Программа Обменный пункт
usd = 57
euro = 60
money = int(input("Введите сумму, которую вы хотите обменять: "))
currency = int(input("Укажите код валюты (доллары - 400, евро - 401): "))
if currency == 400:
cash = round(money / usd, 2)
print("Валюта: доллары США")
elif currency == 401:
cash = round(money / euro, 2)
print("Валюта: евро")
else:
cash = 0
print("Неизвестная валюта")
print("К получению:", cash)
С помощью функции input() получаем вводимые пользователем данные
на консоль. Причем данная функция возвращает данные в виде строки,
поэтому нам надо ее еще привести к целому числу с помощью функции
int(), чтобы введенные данные можно было использовать в
арифметических операциях.
Программа подразумевает, что пользователь вводит количество
средств, которые надо обменять, и код валюты, на которую надо
произвести обмен. Коды валюты достаточно условны: 400 для долларов
и 401 для евро.
С помощью конструкции if проверяем код валюты и делим на
соответствующий валютный курс. Так как в процессе деления
образуется довольно длинное число с плавающей точкой, котороеможет содержать множество знаков после запятой, то оно округляется
до двух чисел после запятой с помощью функции round().
В завершении на консоль выводится полученное значение. Например,
запустим программу и введем какие-нибудь данные:
Введите сумму, которую вы хотите обменять: 20000
Укажите код валюты (доллары - 400, евро - 401): 401
Валюта: евро
К получению: 333.33
Самостоятельная работа
1.а Дано целое число. Если оно является положительным, то
прибавить к нему 1; в противном случае не изменять его. Вывести
полученное число.
1.б Дано целое число. Если оно является положительным, то
прибавить к нему 1; в противном случае вычесть из него 2. Вывести
полученное число.
1.в Дано целое число. Если оно является положительным, то
прибавить к нему 1; если отрицательным, то вычесть из него 2; если
нулевым, то заменить его на 10. Вывести полученное число.
2.а Даны три целых числа. Найти количество положительных чисел в
исходном наборе.
2.б Даны три целых числа. Найти количество положительных и
количество отрицательных чисел в исходном наборе.
3.а Даны два числа. Вывести большее из них.
3.б Даны два числа. Вывести порядковый номер меньшего из них.
4. Даны три числа. Найти «Tom»среднее» число, т. е. такое, что
расположенное между наименьшим и наибольшим.
5. Даны координаты точки, не лежащей на координатных осях X и Y.
Определить номер координатной четверти, в которой находится данная
точка.
6. Для данного целого x найти значение следующей функции ,
принимающей значения целого типа:
7. На числовой оси расположены три точки: A, B, C. Определить,
какая из двух последних точек (B или C) расположена ближе к A, и
вывести эту точку и ее расстояние от точки A.
8.а Дано целое число. Вывести его строку-описание вида
«Tom»отрицательное четное число», «Tom»нулевое число», «Tom»положительное
нечетное число» и т. д.8.б Дано целое число, лежащее в диапазоне 1-999. Вывести его
строку описание вида «Tom»четное двузначное число», «Tom»нечетное
трехзначное число» и т. д.
